<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>
	
<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>El manual del &ksokoban;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Anders</firstname
> <surname
>Widell</surname
> <affiliation
> <address
>&Anders.Widell.mail;</address>
</affiliation>
</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Anders.Widell;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>19 d'agost de 2021</date>
<releaseinfo
>0.5.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>El &ksokoban; és una implementació del joc japonès <quote
>sokoban</quote
> de l'encarregat del magatzem. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>joc</keyword>
<keyword
>Sokoban</keyword>
<keyword
>KSokoban</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducció</title>

<para
>El primer joc del sokoban es va crear el 1982 per en Hiroyuki Imabayashi a la companyia japonesa Thinking Rabbit, Inc. <quote
>Sokoban</quote
> està en japonès per a <quote
>encarregat del magatzem</quote
>. La idea és que sigueu un encarregat del magatzem que intenta empènyer les caixes cap a les seves ubicacions adequades en un magatzem. </para>

<para
>El problema és que no podeu estirar les caixes ni trepitjar-les. Si no teniu cura, algunes de les caixes podrien quedar atrapades en llocs equivocats i/o bloquejar el camí. </para>

<para
>Pot ser bastant difícil resoldre un nivell. Però si voleu fer-ho encara més difícil, podeu intentar minimitzar el nombre de moviments i/o les empentes que empreu per a resoldre'l. </para>

<para
>Per a fer que el joc sigui més divertit per a infants (per sota dels 10 anys), també s'inclouen en el &ksokoban; algunes col·leccions amb nivells més fàcils. Aquests estan marcats amb <emphasis
>(fàcil)</emphasis
> en el menú col·lecció de nivells. Per descomptat, aquests nivells també poden ser divertits per als adults, per exemple, si no voleu exposar-vos a massa tensió mental. </para>
</chapter>

<chapter id="how-to-play">
<title
>El joc</title>

<para
>L'objectiu del joc és empènyer totes les gemmes vermelles cap als quadres de meta, els quals estan marcats en el terra amb coses rodones de vidre verd. </para>

<para
>Per a moure, utilitzeu les tecles del cursor o el ratolí. Si moveu cap a una gemma amb les tecles del cursor o el &BMR;, i no hi ha res bloquejant al costat oposat, llavors l'empenyereu. No és possible estirar-les, així que si l'empenyeu cap a una cantonada, s'encallarà allà. Tampoc podreu trepitjar-les, de manera que també podria quedar atrapada en una part del laberint bloquejant el camí. També cal tenir en compte que no és possible empènyer més d'una gemma alhora. </para>

<para
>Si us adoneu que heu mogut les gemmes de tal manera que el nivell és impossible de resoldre, sempre podeu utilitzar la característica de desfer per a tornar a una posició on encara no s'ha comès l'error. Per descomptat, també podreu reiniciar el nivell des del començament. </para>

<sect1 id="controls">
<title
>Controls</title>

<para>
<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Tecla</entry
><entry
>Acció</entry
></row>
</thead>

<tbody>
<row
><entry
>Tecles de cursor</entry
><entry
>Mou un quadre en una direcció</entry
></row>
<row
><entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Fletxes del cursor</keycap
></keycombo
></entry
><entry
>Mou en la mesura del possible en una direcció sense empènyer cap gemma</entry
></row>
<row
><entry
><keycombo action="simul"
>&Maj;<keycap
>Fletxes del cursor</keycap
></keycombo
> </entry
><entry
>Mou en la mesura del possible en una direcció, empenyent qualsevol gemma que hi hagi en el camí</entry
></row>
<row
><entry
>Botó <mousebutton
>esquerre</mousebutton
> del ratolí</entry
><entry
>Mou a qualsevol lloc en el laberint on es pugui arribar sense empènyer cap gemma</entry
></row>
<row
><entry
>Botó del <mousebutton
>mig</mousebutton
> del ratolí o <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></entry
><entry
>Desfà l'últim moviment</entry
></row>
<row
><entry
>Botó <mousebutton
>dret</mousebutton
> del ratolí</entry
><entry
>Mou cap amunt/avall/esquerra/dreta en línia recta, empenyent qualsevol gemma que hi hagi en el camí</entry
></row>
<row
><entry
><mousebutton
>Roda del ratolí</mousebutton
></entry
><entry
>Travessa l'historial</entry
></row>
<row
><entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Maj;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
>&nbsp;</entry
><entry
>Refà l'últim moviment desfet</entry
></row>
<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry
><entry
>Va cap al nivell següent en la col·lecció de nivells actual</entry
></row>
<row
><entry
><keycap
>P</keycap
></entry
><entry
>Va cap al nivell anterior en la col·lecció de nivells actual</entry
></row>
<row
><entry
>&Esc;</entry
><entry
>Reinicia el nivell actual</entry
></row>
<row
><entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></entry
><entry
>Surt de la partida</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>
</sect1>

<sect1 id="loading-external-levels">
<title
>Carregar nivells externs</title>

<para
>El &ksokoban; té la capacitat de carregar nivells externs de sokoban des de fitxers de text. Podeu carregar-los utilitzant l'element de menú <menuchoice
><guimenu
>Joc</guimenu
> <guimenuitem
>Carrega nivells...</guimenuitem
></menuchoice
> o especificant l'&URL; del fitxer de nivells com un argument de la línia d'ordres en iniciar el &ksokoban; des d'un intèrpret d'ordres. </para>

<para
>Els nivells externs s'han de definir utilitzant els caràcters estàndard que es mostren a la taula a continuació. Si el fitxer conté més d'un nivell, els nivells hauran d'estar separats per línies en blanc. El fitxer també podrà contenir text entre els nivells. </para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Caràcter</entry
><entry
>Significat</entry
></row>
</thead>

<tbody>
<row
><entry
><literal
>#</literal
></entry
><entry
>Mur</entry
></row>
<row
><entry
><emphasis
>(espai)</emphasis
></entry
><entry
>Quadre buit</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>.</literal
></entry
><entry
>Quadre de meta</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>$</literal
></entry
><entry
>Objecte en un quadre buit</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>*</literal
></entry
><entry
>Objecte en un quadre de meta</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>@</literal
></entry
><entry
>Posició inicial en un quadre buit</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>+</literal
></entry
><entry
>Posició inicial en un quadre de meta</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Com a exemple, a continuació hi ha una representació de text del primer nivell en la col·lecció de nivells <emphasis
>Microban</emphasis
>: </para>

<para>
<screen
>####
# .#
#  ###
#*@  #
#  $ #
#  ###
####
</screen>
</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Referència del menú</title>

<para
>Aquesta és una guia completa dels menús del &ksokoban;.</para>

<sect1 id="game-menu">
<title
>El menú Joc</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Joc</guimenu
> <guimenuitem
>Carrega els nivells...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Carrega un nivell extern.</action
> Per a més informació, vegeu <link linkend="loading-external-levels"
>Carregar nivells externs</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>N</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Joc</guimenu
> <guimenuitem
>Nivell següent</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Carrega el nivell següent.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>P</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Joc</guimenu
> <guimenuitem
>Nivell anterior</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Torna al nivell anterior.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
>&Esc;</shortcut
> <guimenu
>Joc</guimenu
> <guimenuitem
>Reinicia el nivell</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Reinicia el nivell actual.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Joc</guimenu
> <guisubmenu
>Col·lecció de nivells</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Un submenú per a canviar a un conjunt diferent de nivells.</action
> El &ksokoban; ve amb diversos conjunts de nivells i en podeu carregar més que trobareu a Internet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Joc</guimenu
> <guimenuitem
>Desfés</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Desfés l'últim moviment.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Maj;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Joc</guimenu
> <guimenuitem
>Refés</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Refà l'últim moviment que s'ha desfet amb l'element del menú anterior.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Joc</guimenu
> <guimenuitem
>Surt</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Surt</action
> del &ksokoban;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="animation-menu">
<title
>El menú Animació</title>

<para
>Aquest menú ofereix elements de menú amb caselles de selecció que permeten especificar la velocitat a la qual es mostraran les animacions de reproducció del moviment. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Animació</guimenu
> <guisubmenu
>Lenta</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Mostra les animacions de reproducció a un ritme lent.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Animació</guimenu
> <guisubmenu
>Mitjana</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Aquesta és la configuració predeterminada i <action
>mostra les animacions de reproducció a un ritme lleugerament més ràpid</action
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Animació</guimenu
> <guisubmenu
>Ràpida</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Mostra les animacions de reproducció a un ritme més ràpid.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Animació</guimenu
> <guisubmenu
>Desactivada</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>No anima les animacions de reproducció.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="bookmarks">
<title
>El menú Adreces d'interès</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Adreces d'interès</guimenu
> <guisubmenu
>Estableix una adreça d'interès</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>El &ksokoban; permet <action
>establir adreces d'interès amb un nivell en un estat en particular.</action
> Podeu utilitzar això per a estalviar-vos repetir els mateixos passos inicials en un nivell.</para>
<para
>Podeu tenir fins a deu adreces d'interès alhora, i accedir-hi a través de la drecera <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
><replaceable
>X</replaceable
></keycap
></keycombo
>, on <replaceable
>X</replaceable
> serà un dígit entre el 0 i el 9.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Adreces d'interès</guimenu
> <guisubmenu
>Ves a l'adreça d'interès</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Salta a un estat que heu desat prèviament com a una adreça d'interès.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>El menú Ajuda</title>

<para
>El &ksokoban; té la configuració comuna al &kde; i els elements del menú <guimenu
>Ajuda</guimenu
>. Per a obtenir més informació, llegiu la secció sobre <ulink url="help:/fundamentals/menus.html#menus-help"
>El menú Ajuda</ulink
> en els Fonaments del &kde;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Crèdits i llicència</title>

<para
>El &ksokoban; és copyright &copy; 1998-2000 per n'&Anders.Widell; &Anders.Widell.mail;. </para>

<para
>Els gràfics <quote
>starfield</quote
> de fons s'han pres del <ulink url="https://www.gimp.org/"
>Gimp</ulink
>. Tots els altres gràfics els va crear n'&Anders.Widell; &Anders.Widell.mail; utilitzant el traçador de raigs <ulink url="https://www.povray.org/"
>Povray</ulink
>. </para>

<para
>Tots els nivells de sokoban inclosos actualment els va crear en David W. Skinner <email
>sasquatch@bentonrea.com</email
>. Vegeu la <ulink url="https://www.sokobanonline.com/play/web-archive/david-w-skinner"
>seva pàgina de sokoban</ulink
>. </para>

<para
>Traductor de la documentació: &credits.Antoni.Bella;</para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

