<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>
	
<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manuale di &ksokoban;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Anders</firstname
> <surname
>Widell</surname
> <affiliation
> <address
>&Anders.Widell.mail;</address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Vincenzo</firstname
><surname
>Reale</surname
><affiliation
><address
><email
>smart2128vr@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Anders.Widell;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>19/8/2021</date>
<releaseinfo
>0.5.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&ksokoban; è un'implementazione del gioco giapponese  del magazziniere <quote
>sokoban</quote
>. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>gioco</keyword>
<keyword
>sokoban</keyword>
<keyword
>ksokoban</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduzione</title>

<para
>Il primo gioco sokoban fu creato nel 1982 da Hiroyuki Imabayashi presso la società giapponese Thinking Rabbit, Inc. <quote
>Sokoban</quote
> significa <quote
>magazziniere</quote
> in giapponese. L'idea è quella di un magazziniere che prova a spingere le casse nella posizione corretta in un magazzino. </para>

<para
>Il problema è che non è possibile tirare le casse o passarci sopra. Se non si pone attenzione, alcune casse possono rimanere bloccate in posti sbagliati e/o bloccare il percorso. </para>

<para
>Può essere piuttosto difficile solo risolvere un livello. Ma se si vuole renderlo ancora più difficile, è possibile provare a ridurre al minimo il numero di mosse e/o spinte che si utilizzano per risolvere il livello. </para>

<para
>Per rendere il gioco più divertente per i bambini piccoli (meno di 10 anni circa), in &ksokoban; sono incluse anche alcune raccolte con livelli più semplici. Questi sono contrassegnati come <emphasis
>(facile)</emphasis
> nel menu della raccolta dei livelli. Naturalmente, questi livelli possono essere divertenti anche per gli adulti, ad esempio se non si vuole sottoporsi a sforzi mentali. </para>
</chapter>

<chapter id="how-to-play">
<title
>La partita</title>

<para
>L'obiettivo del gioco è spingere tutte le gemme rosse nelle caselle di destinazione, che sono marcate con elementi rotondi verdi vetrosi sul pavimento. </para>

<para
>Utilizzare le frecce direzionali o il mouse per spostarsi. Se ci si sposta su una gemma utilizzando le frecce direzionali o il pulsante centrale del mouse, e non c'è nulla che la blocchi sul lato opposto, allora si spingerà la gemma. Non è possibile tirare le gemme, quindi se si spinge una gemma in un angolo rimarrà bloccata lì. Non è possibile nemmeno scavalcare le gemme, è quindi possibile anche rimanere intrappolati in una parte del labirinto bloccando la strada con le gemme. Si noti inoltre che non è possibile spingere più di una gemma alla volta. </para>

<para
>Se si nota di aver spostato le gemme in modo tale che il livello sia impossibile da risolvere, è possibile sempre utilizzare la funzione Annulla per tornare in una posizione in cui l'errore non sia stato ancora commesso. Ovviamente è possibile anche riavviare il livello fin dall'inizio. </para>

<sect1 id="controls">
<title
>Controlli</title>

<para>
<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Tasto</entry
><entry
>Azione</entry
></row>
</thead>

<tbody>
<row
><entry
>Frecce direzionali</entry
><entry
>Spostare di una casella in una direzione</entry
></row>
<row
><entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Frecce direzionali</keycap
></keycombo
></entry
><entry
>Spostarsi il più lontano possibile in una direzione senza spingere alcuna gemma</entry
></row>
<row
><entry
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Frecce direzionali</keycap
></keycombo
> </entry
><entry
>Spostarsi il più lontano possibile in una direzione, spingendo qualsiasi gemma sulla percorso</entry
></row>
<row
><entry
>Pulsante <mousebutton
>sinistro</mousebutton
> del mouse</entry
><entry
>Spostarsi in ogni posto del labirinto che può essere raggiunto senza spingere alcuna gemma&nbsp;</entry
></row>
<row
><entry
>Pulsante <mousebutton
>centrale</mousebutton
> del mouse o <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></entry
><entry
>Annulla l'ultima mossa</entry
></row>
<row
><entry
>Pulsante <mousebutton
>destro</mousebutton
> del mouse</entry
><entry
>Spostare su/giù/sinistra/destra in linea retta, spingendo le gemme nel percorso</entry
></row>
<row
><entry
><mousebutton
>Rotella del mouse</mousebutton
></entry
><entry
>Attraversa la cronologia</entry
></row>
<row
><entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
>&nbsp;</entry
><entry
>Ripetere l'ultima mossa annullata</entry
></row>
<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry
><entry
>Andare al livello successivo nella raccolta dei livelli attuale</entry
></row>
<row
><entry
><keycap
>P</keycap
></entry
><entry
>Andare al livello precedente nella raccolta dei livelli attuale</entry
></row>
<row
><entry
>&Esc;</entry
><entry
>Riavviare il livello attuale</entry
></row>
<row
><entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></entry
><entry
>Uscire dal gioco</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</para>
</sect1>

<sect1 id="loading-external-levels">
<title
>Caricamento dei livelli esterni</title>

<para
>&ksokoban; ha la capacità di caricare livelli di sokoban esterni da file di testo. È possibile caricare i livelli utilizzando la voce di menu <menuchoice
> <guimenu
>Carica livelli...</guimenu
> <guimenuitem
> Carica livelli...</guimenuitem
> </menuchoice
> o specificando l'&URL; del file di livello; come argomento da riga di comando all'avvio di &ksokoban; da una shell. </para>

<para
>I livelli esterni devono essere definiti utilizzando i caratteri standard mostrati nella tabella seguente. Se il file contiene più di un livello, i livelli devono essere separati da righe vuote. Il file può contenere anche testo tra i livelli. </para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Personaggio</entry
><entry
>Significato</entry
></row>
</thead>

<tbody>
<row
><entry
><literal
>#</literal
></entry
><entry
>Muro</entry
></row>
<row
><entry
><emphasis
>(spazio)</emphasis
></entry
><entry
>Casella vuota</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>.</literal
></entry
><entry
>Casella di destinazione</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>$</literal
></entry
><entry
>Oggetto su una casella vuota</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>*</literal
></entry
><entry
>Oggetto su una casella di destinazione</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>@</literal
></entry
><entry
>Posizione iniziale su una casella vuota&nbsp;</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>+</literal
></entry
><entry
>Posizione iniziale su una casella di destinazione</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Come esempio, sotto riportiamo una rappresentazione testuale del primo livello della raccolta di livelli <emphasis
>Microban</emphasis
>: </para>

<para>
<screen
>####
# .#
#  ###
#*@  #
#  $ #
#  ###
####
</screen>
</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Guida ai menu</title>

<para
>Questa è una guida completa ai menu di &ksokoban;.</para>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Il menu Partita</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Partita</guimenu
> <guimenuitem
>Carica livelli...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Caricare un livello esterno.</action
> Vedere la sezione <link linkend="loading-external-levels"
>Caricare livelli esterni</link
> per ulteriori informazioni.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>N</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Partita</guimenu
><guimenuitem
>Livello successivo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Caricare il livello successivo.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>P</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Partita</guimenu
> <guimenuitem
>Livello precedente</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Tornare al livello precedente.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
>&Esc;</shortcut
> <guimenu
>Partita</guimenu
> <guimenuitem
>Riavvia livello</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Riavviare il livello attuale.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Partita</guimenu
> <guisubmenu
>Raccolta livelli</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Un sottomenu per passare a un insieme diverso di livelli.</action
> &ksokoban; nasce con numerosi insiemi di livelli, ed è possibile caricarne altri disponibili su Internet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Partita</guimenu
> <guimenuitem
>Annulla</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Annulla l'ultima mossa.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Partita</guimenu
> <guimenuitem
>Rifai</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Ripetere l'ultima mossa annullata con la suddetta voce di menu</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Partita</guimenu
> <guimenuitem
>Esci</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Esci</action
> da &ksokoban;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="animation-menu">
<title
>Il menu Animazione</title>

<para
>Questo menu offre voci di menu con caselle di selezione che consentono di specificare la velocità con cui vengono mostrate le animazioni di riproduzione del movimento. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Animazione</guimenu
><guisubmenu
>Lenta</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Mostrare le animazioni di riproduzione a velocità bassa.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Animazione</guimenu
><guisubmenu
>Media</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Questa è l'impostazione predefinita, e <action
>mostra le animazioni di riproduzione a una velocità leggermente più alta</action
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Animazione</guimenu
> <guisubmenu
>Veloce</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Mostrare le animazioni di riproduzione a velocità alta.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Animazione</guimenu
><guisubmenu
>Spenta</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Non animare le animazioni di riproduzione.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="bookmarks">
<title
>Il menu Segnalibri</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Segnalibri</guimenu
> <guisubmenu
>Imposta segnalibro</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>&ksokoban; consente di <action
>impostare segnalibri con un livello in uno stato particolare.</action
>Potresti usare questo per evitare di ripetere gli stessi passaggi iniziali in un livello.</para>
<para
>È possibile avere fino a dieci segnalibri contemporaneamente, e accedervi tramite la scorciatoia <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
><replaceable
>X</replaceable
></keycap
></keycombo
>, dove <replaceable
>X</replaceable
> è una cifra qualsiasi tra 0 e 9.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Segnalibri</guimenu
> <guisubmenu
>Vai a segnalibro</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Saltare in uno stato precedentemente salvato come un segnalibro.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Il menu Aiuto</title>

<para
>&ksokoban; ha il menu <guimenu
>Aiuto</guimenu
> comune di &kde;; per maggiori informazioni, consulta la sezione sul <ulink url="help:/fundamentals/menus.html#menus-help"
>menu Aiuto</ulink
> dei «Fondamentali di &kde;». </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Riconoscimenti e licenza</title>

<para
>&ksokoban; è copyright &copy; 1998-2000 di &Anders.Widell; &Anders.Widell.mail;. </para>

<para
>La grafica di sfondo <quote
>starfield</quote
> è stata presa da <ulink url="https://www.gimp.org/"
>Gimpo</ulink
>. Tutti gli altri elementi grafici sono stati creati da &Anders.Widell; &Anders.Widell.mail; utilizzando il programma <ulink url="https://www.povray.org/"
>Povray</ulink
> </para>

<para
>Tutti i i livelli di sokoban attualmente inclusi sono stati creati da David W. Skinner <email
>sasquatch@bentonrea.com</email
>. Vedere la <ulink url="https://www.sokobanonline.com/play/web-archive/david-w-skinner"
>sua pagina di sokoban</ulink
>. </para>

<para
>Traduzione: Vincenzo Reale <email
>smart2128vr@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

